---
layout: post
title: 酸奶123
categories:
- Diary

tags:
- yogurt

---

### 什么是酸奶

* 「风味发酵乳」、「风味酸乳」、「发酵乳」、「酸乳」之间都有何区别？

+ 发酵乳： 牛羊乳或乳粉为原料，经杀菌，发酵后制成的pH值降低的产品
+ 酸乳：杀菌 接种_嗜热链球菌_和_保加利亚乳杆菌_发酵制成的产品
+ 风味发酵乳： 80%以上为乳或乳粉，添加其他原料，经过杀菌发酵，pH值降低，发酵前或后添加或不添加\_食品添加剂、营养强化剂、果蔬、谷物\_等制成的产品。
+ 风味酸乳：同理，就是接种\_嗜热链球菌\_和\_保加利亚乳杆菌\_发酵后添加或不添加\_食品添加剂、营养强化剂、果蔬、谷物\_等制成的产品。


 <!--more-->



### 几种酸奶的区别

+ 风味VS原味
风味 指的不是酸奶的味道，而是指里面添加了别的东西。如水果，谷物，以及各种增加营养、改善口感的添加剂。（糖、奶油、炼乳）

+ 酸乳VS发酵乳
差异在于添加菌种的类别
酸乳的配料表中，只能出现\_嗜热链球菌\_和\_保加利亚乳杆菌\_两种最常见的乳酸菌。而发酵乳中的菌种更多样，出了基本的两种，还有双歧杆菌、嗜酸乳杆菌、干酪乳杆菌等。

酸乳中的两种乳酸菌，在肠道中短命，对改善肠道环境并没有什么用，相比之下，双歧杆菌等，能够在肠道生存较长时间、真正起到改善消化道功能的作用。

但是大部分饮料的配料表的前两位是水和白砂糖。

### 按照加工工艺和制作方法，酸奶分哪些种类，每种种类有何特点？

#### 老酸奶
关键字：凝固
质地：凝胶状，豆腐块
特色：口感细腻、厚实

防止酸奶颠散，一般加入使用明胶、果胶、卡拉胶，甚至皮革中下脚料里提炼出的凝胶剂（不合法），另酸奶出现那种凝冻般无法搅拌的状态。

#### 普通酸奶
关键字：搅拌调味
质地：稀薄
特色：顺滑、奶味足

将固体酸奶搅拌开，进行调味，分装，冷藏


#### 常温酸奶
关键字：无活性菌
质地：稀薄
特色：无活性益生菌，甜度高

做好后进行巴氏消毒，利乐包装。因为里面没有活性菌，所以可以不放冰箱。


#### 希腊酸奶
关键字：过滤
质地：浓稠绵密
特色：低糖，高蛋白，口味偏酸

跟老酸奶的区别就是过滤乳清。将酸奶静置分层分离上层的乳清。
一杯滤乳清酸奶，比一般酸奶多三到四倍的鲜奶，所以也拥有更高的蛋白质。

冰岛酸奶skyr，比希腊酸奶用奶量更高，奶味更浓郁，更厚实。

要在家自己制作希腊酸奶，可以使用咖啡滤纸过滤乳清，我准备使用滤布，可以重复使用。


### 如何才能挑对酸奶？

只从最基本的营养和添加角度出发，那些标准可以评判一杯酸奶的好坏。
1. 要有活性菌
	酸奶之所以健康，一大原因就是益生菌对肠道功能的改善。出了关注益生菌，还要留意菌的添加量，一般来说要大于一亿才能在肠道中起到效果。

2. 含糖量低、少添加的酸奶
	注意含量中的碳水化合物，低脂不一定是低糖，一般不要超过一百克里有12.5g糖。热量400就算高了。

3. 尽可能选择非复原乳酸奶
	复原乳就是奶粉，这样奶里对热敏感的维生素和矿物质都没有了。

4. 不要以浓稠度判断酸奶的营养
	有的酸奶只是因为添加了增稠剂得到浓稠的质地，而希腊酸奶虽然蛋白质高，其中的微量元素和乳糖等也随着过滤而流失。  

#### 市面上有哪些优秀的酸奶值得推荐？

光明如实发酵乳、兰格格风味酸乳、和润纯酸奶、优诺优丝原味发酵乳、乐纯零脂肪元气酸奶、黑天鹅脱脂希腊式发酵乳、尤贝希腊式无糖酸奶


优诺优丝是唯一一款搅拌型酸奶

两款国产的滤乳清酸奶：尤贝Uibek和乐纯。乐纯的酸甜度平衡均匀，美中不足是吃进数口后会略显粘腻，回味微苦；而在新疆天山脚下土生土长的Uibek，入口饱满度极为惊艳，奶体也显得更为细腻柔滑。


#### 酸奶的各种吃法

1. 加sause，配薯片
2. 胡萝卜蘸希腊酸奶


#### 参考文章：
1. [ 那么多年酸奶，感觉都白喝了！ ][1]
2. [ 30款的酸奶测评 ][2]
3. [ 酸奶测评，只用看这一篇就够了 ][3]

[1]:	http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mzc5NTk1OQ==&mid=2652999756&idx=1&sn=e4a62e9da437380aa9fb5b76845cdaf3&chksm=bd44aa548a332342ab08172285b044350320f47a82ccc999f6557c8947bc0d0c140e45184b89&scene=21 "那么多年酸奶，感觉都白喝了！"
[2]:	http://m.weibo.cn/status/4029514780325455?wm=3333_2001&sourcetype=weixin&from=singlemessage&isappinstalled=1 "30款的酸奶测评"
[3]:	https://zhuanlan.zhihu.com/p/22872196 "酸奶测评，只用看这一篇就够了"