---
layout: post
title: 《古典音乐简单到不行》读书笔记
categories: 
- Reading
tags:
- classic music
- music theory
- harmony
- orchestra

---

### 古典音乐

为什么古典音乐到最后会流传到全世界，那是因为音乐的基础都在古典音乐里。（do re mi 这些音乐最根本的基础／记录音乐的乐谱／和声系统）

古典音乐风格：巴洛克音乐、古典乐拍、浪漫约拍、民族、近代、现代
类型：管弦乐，格局，芭蕾舞剧，独奏，合奏

 <!--more-->

### 泛音
常用的自然泛音，一個在空弦高八度的位置（即弦長的1/2處），它的實際音高比空弦高八度；一個在空弦音高純四度的位置（即弦長的1/4處，第一把位的3指音），它的實際音高比空弦高兩個八度；一個是在空弦音高純五度的位置（即弦長的1/3處，第一把位的4指音），它的實際音高比空弦音高8度+5度，也就是這個4指音的高八度。

针对ukulele，三个自然泛音对应12品（高八度），5品（高两个八度），7品（高8+5度）


### 乐曲的种类：
交响曲：管弦乐团的音乐会上挑大梁的纯管弦乐团作品
协奏曲：独奏乐器和管弦乐团协奏的音乐。通常三个乐章，许多是钢琴和小提琴的名曲。
交响诗：单乐章组成的管线乐曲
序曲：开始时演奏的短篇管弦乐曲。
组曲：三首以上的短曲组成的作品。包含管弦乐组曲，芭蕾组曲，以及交响组曲。

### 乐符：

四分音符为一拍

同属的大调比小调多一个小三度（F大调vs d小调


大调音阶： WWHWWWH =\> C D E F G A B
小调音阶： WHWWHWW =\> C D Eb F G Ab Bb
五声音阶： C D E G A （去4，7）
中古调式： C Db Eb F G Ab Bb
全音音阶： C D E F# G# A\#

强弱记号：
piano  弱  forte 强

作曲：和声学和对位法

和声学：音符的直向重叠法和变化方式的学习
Do Mi Sol
Tonic 主音（I） 
Dominent属音（V） 
Subdobminent下属音（IV）

对位法：复调音乐的一种，两种以上的旋律线（Melody Line）彼此协调谐和，完成一首完整统一的乐曲的方法。

作曲法？

古典的和声和流行的和弦

G调的C和弦还是说G调的主和弦

在古典的和声学中，相对于C大调或d小调等乐曲具有的主调，则*以罗马数字来表示是“何种性格的和弦”*，对照主和弦的Do Mi Sol（I），Sol Si Re 便是属和弦，Fa La Do是下属和弦

在和弦中，*用英文字母和数字表示构成和弦的音符，和调性或其他东西没有任何关联。*Do Mi Sol 是C和弦，加上了比C高7度的音就是C7和弦，如果是小调和弦酒就加上m便成Cm7 （加6度音变成C6，加7，9度音变成C9）

（「C」 是所謂的「大3和弦」是由 I -III- V級音所組成（基本的3度和聲） 
以C調來說組成音便是：1-3-5 

「C7」 是所謂的「屬和弦」是由 I -III- V- bVII級音所組成 （把大7和弦的7度音降個半音就ok啦） 
以C調來說組成音便是：1-3-5-b7 

「Cmaj7」 是所謂的「大7和弦」是由 I -III- V- VII 級音所組成（把原來的大3和弦再加一個7度音就是啦） 
以C調來說組成音便是：1-3-5-7 

「Cmaj7-5」 是所謂的「大7和弦減5」是由 I -III- bV- VII級音所組成 （-5的話就是將大7和弦的5度音降半音就可了） 
以C調來說組成音便是：1-3-b5-7 ）

**所以和声学可称作相对和声，和弦名可以叫做绝对和音。**



### 乐章：

快板，慢板，诙谐曲，终曲（起承转合）
基本上交响曲和弦乐四重奏是四个乐章，协奏曲和鸣奏曲等是三个乐章，也有例外。



旋律，和声，节奏


