---
layout: post
title: 《万万没想到：用理工科思维理解世界》读书笔记 
categories: 
- Reading
tags:
- 理工科
- 有趣
- 读书

---

看过不少科普书，但是这本让我刮目相看。这本书很多观点，其实仔细想想我们会理解。但是却在生活中很难想起来，利用好了可以用来优化我们的生活。 

## 关于读书

> 最主要的是，看东西多了就会发现，真正有价值，值得花功夫和精力认真去看的作品，少之又少。当然，对于年轻人而言，这种态度显然不对，年轻人看什么都新鲜，都未知，都长见识，不吃前两个烧饼，只吃第三个烧饼也吃不饱。不阅读很多糟粕，也没有能力发现精华。  


<!--more-->
<br />
## 如何利用人类的心理

我们知道许多常识并非正确。

我们获取的信息很多都是别人希望我们看到的。是『失真』的信息。因为\_没有人爱看客观中立的东西\_。要避免这种立场说服式文章，就得看第一手数据。

我们所有接收的信息，有两个部分，一部分是我们觉得应该成为『常识』的东西，另外一个部分就是\_印证我们认为的常识是对的证据\_。

> 蒙洛迪诺说，人做判断的时候有两种机制：一种是“科学家机制”，先有证据再下结论；一种是“律师机制”，先有了结论再去找证据。世界上科学家很少，你猜绝大多数人使用什么机制思考？每个人都爱看能印证自己已有观念的东西。我们不但不爱看，而且还会直接忽略，那些不符合我们已有观念的证据。 

我们对信息也是挑食的，只选择自己愿意相信的。一旦有了偏见，需要更多反面证据才能改变观点。

> 科学家也会拉帮结派，也会有各种偏见，也会以证明别人错了为乐，但是所有科学家有一个共同优点：他允许你改变他的想法。这种允许别人改变思想的氛围可以刺激人在审稿的时候采取更为大胆的态度。 为什么？因为科学家是真理追求者。实际上，搞科研的一大乐趣就是被别人改变想法！ 

同样，我们对选择也是规避损失的。人们总喜欢获得而害怕失去。这就是损失厌恶

> 恐惧来自人的自我保护本能，而冒险来自人的求偶本能。

<br />
## 走出思维舒适区

常识并非都有错，而我们听了太多道理，却依然过不好这一生。

> 统计表明，想要预测一个学生的大学成绩，自控能力甚至是比智商和入学成绩更好的指标。 
> 
> <br />
> 意志力是一种有限的资源，你用在这里就没法用在那里。为什么统计表明总能按时交作业的学生反而经常穿脏袜子？为什么每当期末考试之前学生们更容易吸烟，不注意饮食和个人卫生？因为他们的意志力用在学习上了。**而做选择也会消耗意志力**。所以我们意志薄弱的时候也不愿意做选择。


学习，提升，并没有那么简单。真正的学习要做到保证以下几点：

### 1. 花足够的时间\_独立练习\_。

要通过**长时间的阅读和逻辑的思考**，改变碎片化的阅读思维模式，让思考更加深入。不断地*重复*，从*基本功*中感知技能的内部结构，注意到自己的错误。同时，
从基础训练中学到*套路*，建立长期工作记忆。

> 事实是，随机应变才是笨办法。定式和成语典故、数学定理一样，是人脑思维中的快捷方式。在这种情况下如果他这么走，我应该怎么应对，如果他再那么走，我又应该怎么应对，这些计算如果每次遇到都现场算是算不完也算不好的。
> 
> <br />
> 对于脑力工作者来说，水平的高低关键要看掌握的套路的多少。所以，艺术家要采风，棋手要打谱，律师要学案例，政客要读历史，科学家要看论文。这些东西都需要记忆力。
> 
> <br />
> 一定程度的“自动化”非常有用，我们不可能每做一个动作都有意识地给每个关节、每块肌肉安排任务，但是“自动化”到不管不顾地执行则是错误的。 
> 
> <br />
> 学生只能跟着她练分块的小段。她规定如果别人听出来你拉的是什么曲子，那就说明你没有正确地在练习！ 
> 
> <br />
> 。每当有新的知识进来，他们都知道该把这个知识放到体系的什么位置上去。有人管这套体系叫做心智模式（mental model），有人管它叫矩阵（matrix）。有了这套体系，你才可能对相关事务作出出神入化的“眨眼判断”，而 不是靠什么“灵感”或者“直觉”。 

<br />
### 2. 训练方法的重要性。

比训练时间更重要的是训练方法。要进行有效地练习，就必须**走出舒适区**，去学习新的东西，练习自己不熟悉的。而这样的学习，必然是不快乐的，是累的。（羽毛球也一样）在刻意练习中没有“寓教于乐”这个概念。

> 刻意练习不好玩。伟大的成就需要放弃很多很多东西，而这种放弃并不是没有争议的。
> 
> <br />
> 真正的练习不是为了完成运动量，练习的精髓是要持续地做自己做不好的事。 
> 
> <br />
> 你的舒适区已经给你带来了多大的荣誉，留在这个舒适区就有多大的诱惑。害怕留在舒适区。扎克伯格的做法是每年给自己设定一个新目标来测试自己的自制力。

在舒适区做事，叫生活；在学习区做事，才叫练习。

> 1．只在“学习区”练习； 2．把要训练的内容分成有针对性的小块，对每一个小块进行重复练习； 3．在整个练习过程中，随时能获得有效的反馈； 4．练习时注意力必须高度集中。 
> 强力阅读和刻意练习有三个共同点：不好玩；用时少；不追求快。

<br />
### 3. 进行有效的**反馈**。

要得到进步，必须在错误和总结中学会成长。这也是非常重要的一步。

> 有人统计各大学经济系研究生毕业后的论文发表情况，发现在顶尖大学排在班级最前列的学生毕业6年内平均发表6篇论文；排在四五名的学生平均发表一篇论文，而排在中等及以下的学生则一篇都没有。对比之下，普通大学排在班级最前列的学生却也能确保至少一篇论文。鸡首，胜于牛后。 
> 
> <br />
> 这些启蒙老师并非都是钢琴高手。但这些老师有一个共同的本领：他们非常善于调动孩子对钢琴的兴趣。他们能让孩子一上手就爱上这个乐器。 
> 越是社会经济地位高的家庭，基因对孩子的影响越大；越是社会经济地位低的家庭，环境对孩子的影响越大。

<br />

### 4. 牢记目标，坚持走下去

有足够的决心不容易。高水平的运动员有一个共同特点：他们非常，非常，非常想赢得比赛。

> 所以，世界上有一帮人，他们一天不进步就难受。 
> 
> <br />
> 真正有效的办法是“常立志”。意志力是一种通用资源，这意味着你可以通过做一些日常小事来提高意志力，然后把它用在其他事情上。本书提出的一个有效的练习办法是做自己不习惯做的事。比如你习惯用右手，你可以有意识地用左手。你还可以强迫自己说的每一句话都必须是书面语的完整句子，而不得出现俚语、省略语和脏话。
> > 
> <br />
> 每个人的时间都一样多，因此时间不是金钱。时间是围棋：你走一手，牛人也走一手，牛人获胜并不是因为他走得比你多，而是他每一手都走在最有价值的地方。
> 
> <br />
> 从对策论角度来说，竞争其实有两种。一种是有限博弈（finite game），这种竞争就好像体育比赛一样终会有结束的时候，你在比赛中必须全力以赴，比较强调爆发力，更适合男性或者战士参加。另一种是无限博弈（infinite game），竞争永远都在进行，讲究持续力，需要你 能够在其中偷偷地自我调整和恢复，更适合女性或者颤士参加。

<br />

## 关于阅读
> 上网的关键态度是要成为网络的主人，而不做各种超链接的奴隶。高效率的上网应该像自闭症患者一样具有很强的目的性，以我为主，不被无关信息左右。
> 
> <br />
> 我们必须明白一点：我们没有任何义务去看任何一篇文章，哪怕是我们付费订阅来的文章。
> 
> <br />
> 如果你的全部知识都可以在网上搜索到，你凭什么拿比农民工高好几倍的工资？
>  
> <br />
> 记笔记的最直接目的是为了形成自己的知识体系，改变自己看事物的眼光。 
> **世界上有很多比读书重要的事。在做事和读书之间，做事优先。但读书是除实践外迅速积累见识的最好办法。**

### 好的读书笔记

1. 第一遍是正常通读。不追求读得快。在读第二遍的同时写下读书笔记。笔记最好写到可以取代原书的程度。
2. 按照原书章节给笔记分节，可以保留章节名。每章开头写下作者想说明什么。清晰的表现章节的逻辑脉络.
2. 带走书中所有亮点。把关键字记好，方便以后搜索。
3. 有*大量的*自己想法和心情
4. 发现这本书和以前读过其他书的联系
5. kindle的话，第一遍做好划线和批注。第二遍直接看“我的剪贴”。

---- 
BTW:想解决下，笔记和书摘如何共存的问题。（把读书highlights隐藏在代码里?）