---
layout: post
title: 
categories: 
- Diary
tags:
- 年度总结
- 2019
- 2018

---




 <!--more-->

### 年度书籍

《Down Under》

按照地理位置介绍澳大利亚，文字生动有趣。


<br />

### 年度电影

< 海王 >

< 网络迷踪 >


<br />


### 年度剧集

< Ugly Delicious >

美食，比舌尖多一些思考
<br />

### 年度播客

< 声东击西 >


<br />

### 年度综艺



<br />

### 年度纪录片



<br />


### 年度音乐




<br />

### 年度食物


今年没能吃到 Lays Sensation，年终的时候发现椰子是个好东西，决定以后多试试，新的一年希望多吃原汁原味的东西，少吃加工后的东西，比较健康。


<br />

### 年度餐厅



<br />

### 年度坚持

坚持每天拉伸。

每天健身没有好好坚持，下半年强度不够，可能真的在囤肉。

--
继续在坚持拉伸，下半年的确会因为天气冷而松懈锻炼，可能需要办健身卡才比较好。

<br />

### 年度运动

游泳

今年比较开心的是自己学会了自由泳，从此游泳就是夏天的保留运动了。也许以后会慢慢升级装备。

<br />

### 年度城市

港深

可能会想通过徒步露营，更加了解这两个城市。

<br />

### 年度照片

待定

<br />

### 年度旅行/年度徒步

可能是香港徒步了吧，三天徒步感觉还不错。认识了志同道合的朋友。久违的 Global 的感觉。

<br />

### 年度 App

HeartWatch

Apple Watch 软件，记录心率数据，希望进一步进行分析和优化自己。

瓣读

读书做笔记方便了一些。

<br />

### 年度游戏

Lovers in a Dangerous Spacetime


今年不但升级了跳舞客厅，升级了电视，还升级了游戏机，可谓是买了很多东西了。

很欢乐的多人游戏，两个人有些难，经常就差一点点。四个人玩非常有爽快感。大家分工合作，非常开心。跟朋友一晚上熬夜通关。

单人游戏最喜欢 Yoku's Island Express。画风清新音乐轻快，世界观丰富。

<br />

### 年度电子设备

Apple Watch Series 3

虽然今年有最新的第四代手表，但是想先用上所以买了第三代，总的来说非常满意，也不遗憾。

- 接收通知方便了，也有所选择，重要的才推送到手表。
- 运动数据记录非常方便，游泳、健身、跳舞、羽毛球都不在话下。希望尽量把运动心率降到160以下。
- 手表app非常方便，nfc 刷卡，蓝牙开mobike, 记录喝水，收听播客都是我常用的功能。


<br />

###年度品质生活

1. 水牙线 提高了牙齿的幸福感
2. smartwool PHD 羊毛袜  提升了脚的幸福感
3. la sportiva akasha 提升了走路的幸福感。体验太好了，导致很想再买双 gtx 的 akyra 给下雨穿。

<br />

### 年度变化

搬到了一个人的大房子。

<br />

### 年度败家

Nintendo Switch

觉得自己买东西还是挺深思熟虑的，基本上都会观望很久，一般都会物有所值，但是之所以说 NS 是败家，是因为游戏实在太烧钱了。。。

今年买的硬件有：Apple Watch S3, GoPro 6, Google Home Mini,
 Sharp TV 60 inch aquos, Apple TV 4k, Dyson mattress, Nintendo Switch,  小米扫地机器人

今年升级的徒步装备有 La Sportiva Akasha, ASTA Yunque 2 side silnylon 3 seasons ultra light tent, Adidas Terrex Swift R2 GTX

<br />

### 年度基友

JSW

节奏一致，兴趣相似。

<br />

### 年度进步

待定

<br />

### 年度技能 / 折腾

智能家居

主要是 Google Home mini + Broadlink RM Pro + Mi Home 设备。

基本实现语音开关灯，电扇，空调等。明年的计划是添加传感器，使其更智能一些。


<br />

### 年度糟糕

丢钥匙

真是非常不好的生活体验了。以后也许会考虑指纹锁。

<br />


### 年度计划

工作计划：有专业进步，有好的表达。再次有时间入门 CFA

运动计划：多运动，多体验新的运动（网球，冲浪）

旅行计划： 去四川自驾，每年徒步，今年争取多去几个岛晒太阳。

饮食计划： Eat Clean，每日蔬菜水果，尽量吃没处理过的食物。

生活习惯计划：每天清理Pocket，整理自己的 Things, 每天记录MoneyWiz 用的更好，更精通一些东西。少玩游戏（从不主动找游戏开始）


目标：
1. CFA 入门
2. 论文
3. 年度徒步
4. 体验新运动乐趣
5. 海岛游
6. Eat Clean
7. 少玩游戏
8. 数学，复杂网络，数据库，算法
9. 


