---
layout: post
title: 如何设计和管理密码–密码分类[转]
categories:
- Technology
tags:
- CSDN
- 密码管理

---


昨天对程序员最大的事情莫过于CSDN明文密码泄露了，600万的用户数据被泄露。使用明文密码，这实在有悖于程序员网站这个称号。

我的账号账号也中枪，今天下午豆瓣人人纷纷提示我的注册邮箱也在泄露名单内，只得不断的改密码。实在后悔自己早就看了密码分类那篇文章却懒得去弄。的确，SNS、博客、论坛、订阅工具、聊天工具各种都需要账号密码，在平常可能为了方便就用一个密码，到了出事了，才知道自己这样多么不安全。自己有幸读到陈浩前辈的文章，将不同安全需求度的密码分类，觉得挺好的。特此分享给网友。原文链接

生活中需要记住太多密码
在互联网上，需要我们输入用户名口令的地方实在是太多了，多得都让人记不过来了，N个电子邮件帐号，QQ， MSN，校内，开心，facebook，Blog，各种论坛，网银，淘宝，电子相册……，太多了，想想看，你要用多少用户名口令，相信很多人可能会这样做，用几乎一样的口令和用户名来申请所有的这些帐号，我估计这是大多数人的做法。当然，这样一来，你就需要保管好你的用户名和口令了，因为只要被破解了，就相当于你所有的帐号被破解了，这是多数恐怖的一件事情啊。你可能觉得别人破解你的口令很难，但我告诉你也许会非常容易，因为，如果你只使用一样的用户名和口令的话，也许某天，你注册了一个不知名的小网站，可能会意味着你所有的用户名和口令都被人获取了，要小心啊。

将密码分类管理
对我来说，我通常会有几组组帐号和密码，

一个帐号/密码是用于一些大的可以依赖的站点，如：MSN，gmail，linkedin，facebook，hotmail等，因为我相信这些站点应该可以足够信任不会出卖用户信息，也有足够的能力不会让用户信息和口令外泄。
一个帐号/密码用于一些国内的一些大的网站，如：QQ，开心，CSDN，Sina，网易，Blog，同学录等，因为这些站点必竟还受到国家的监管，以及其内部不良员工可能会倒卖我的信息，指不定什么时候我的用户信息就会外泄。
一个帐号/密码用于我的一些经济活动，如网银，淘宝，支付宝什么的。
最后一个帐号/密码用于登录那些必需要注册的破站点，一个最简单的用户名口令。
真烦啊。在这样的一个社会里，忘记密码绝对是一件最普通不过的事情了。就算是我这样的分组归类，同样需要超强的记忆力。不知道你会不会把你的密码写在某处呢？是啊，我也是想写啊，但那岂不是相当的危险，不丢则已，一丢就全丢了。

巧妙的设计方法
今天，在国外的某论坛里看到了这样的一个设计方法，好像很不错，分享给大家。

1）首先，先找一句你喜欢的话（你一辈子都记得的话），当然，只有你记得的，无论中英文，然后取各个单词或字的英文、拼音、五笔头一个字母。比如：ILike Long Complicated Passwords, They Confuse People，取头一个字母则成为了：illcptcp。中文的——“信春哥得永生”的五笔的第一个字母是：wdstyt。这个东西只有你自己知道，就算是别人看到明码，也很难马上记下来，是吧。

2）加上一些数字吧，比如你的生日，学号，电话，纪念日等。比如世界末日：2012年的12月21日(我们只取12月21日)。把这些数字加在断句的地方，于是得到这样的口令：illcp12tcp21 或是 wds12tyt21。

3）我们把第二步得到的口令叫基本口令。然后你可以在其前后(或是中间)加上站点的简称（用大写）。如：

gmail：GMillcp12tcp21
CSDN：CSwds12tyt21DN
MSN：illcp12tcp21MSN
QQ：Qwds12tyt21Q
4）改良。你可以在上述的第2）步，在输入数字时按着Shift键，于是，你可以得到更BT的口令：illcp!@tcp@! ，或是在第3)步聚的前缀和后缀间加上特殊字符，如：&, ＃，^等等。

相信这样的规则会让你的口令即不重复，又好记，而且又足够复杂。不然，你真的要去下载一个软件来记你的口令了。

 

在网络上看到群众的意见，觉得也不错

需要保密的密码，会采用“一句完整的英文句子，区分大小写，部分单词使用数字或缩写代替，允许的话，加上标点和空格”。例如：“ItIsAGoodDay2Die.”、“show.me.the.$$$!”等等。不需要保密的密码，比如论坛登录密码，一般就直接用“登录名@ 网站名”，比如“yea@coolshell.cn”，简单，好记。