---
layout: post
title: OmniFocus测评（一）
categories: 
- Technology
- 
tags:
- OmniFocus
- GTD
- OS X

---
如果你在使用苹果的生态系统，你一定听过OMNI这家公司的软件，他们只做苹果系统的软件，而OmniFocus就是最出彩的软件之一。号称最好用的任务提醒软件。

<br /> 

## What is **OmniFocus**

先说一个问题，刚开始用OmniFocus这个提醒事项软件的时候，我一直在想一个问题，有了OF，为什么还会有人还要用Fantastical呢，他们有什么不同么，不都是提醒我的么。先不说它比原生日历要好用在哪里。我安装了Fantastical后，由于Apple自带日历也订阅了OmniFocus的提醒信息。所以有日历提醒的时候。Mac上会提醒两次，邮件会提醒两次，加上iPhone和Pad简直。。。
<!--more-->

直到我开始深入研究GTD，有一天在zhihu看到有人的一个答案:
> <font color="red">有明确期限的单个任务放入神圣的日历（Calendar）</font>

经过调研，了解到更详细的说法是这样的。
- 某个时间需要<font color="red">**专门**</font>花时间做的某件事（Sometime to do something）安排到日程中
- 等着自己去推进的各种事（Need to do something）记录到提醒事项中。而omniFocus 就是用来处理事物之间复杂度高的情况。

所以，如果提醒事项是告诉你需要做什么的话，日程就是告诉你什么时候去做什么。他们管理的其实是两个不同的事情。当然应该有所区分。

GTD的十个习惯。
1. 在忘记之前记住任务，想法或者你任何闪入你大脑的信息。（收集）
2. 少每天处理一次收件箱（避免堆积）
3.  设定每天，每周的最重要的事(MIT)，排进日程表，加上Flag
4. 执行，避免干扰。
5. 回顾45分钟



<br /> 

## Why **OmniFocus**

你可能觉得OmniFocus这个软件很复杂，设置的时候会浪费很多时间。市场上其实有很多事项提醒软件。但是慢慢的，当你提出一些高级的需求的时候，他们不一定能够完成。而对于OmniFocus,最初你可能只是想出去跑个步记录事项提醒。后来又发现每件事都能设定开始结束的时间。用了几天，可能发现还能给每件事情设置分类。。。就这样一步步。OmniFocus强大足以让你设定任何一件事情的逻辑。而它也允许你一步步上手。

不止一个人说过，如果你不断细化市场，你就会发现一个类型的产品，想把几个需求做好做精简直是不可能。现在的软件，大而全越来越难，更需要的是小而专。

易于上手，功能强大，这就是好的软件。不但要能够满足基本上手，不会让人被复杂界面吓跑，即易用性。也要能够满足复杂的需求，即全面性。Ulysses, OmniFocus都是这样的软件。**它们好在，你想用简单方式，没问题。想慢慢加深使用方法，也能很好的工作。**

<br /> 

## How to deal with **OmniFocus**

解决了日程和提醒事项的区别，你也选择了这个软件，接下来就是使用它了。

想要好好利用这个软件，首先你要理解什么是GTD。GTD分为几个步骤：
> <font color="red"> **收集，整理，执行，回顾** </font>


而OmniFocus针对每个步骤都提供了功能完备的工具。

针对一个项目有*分类、时间线、完成度、截至日期、执行对象*这些条件来推进完成。在Mac端OmniFocus的透视列中的Inbox，Projects，Contexts，Forecast，Flagged，Review对应着不同的场景需求。

容易理解Inbox用来收集事项，Review用来做事项回顾。剩余的Perspectives用以整理，执行项目。其中Projects 和Contexts 是两个重要的整理任务，跟踪任务执行的部分。

事务添加的过程很像是由「文件柜（Inbox）→文件夹（Folds）→文件（Projects）→标注（Actions）」的过程。采集和想到的事务首先是丢到文件柜（Inbox）里，然后按自己的分类原则或日程归集到某分类（Projects folds）或某背景（Context），接下来是补充具体的文件（Projects），最后再进一步细化和设置，经过这样一个过程，完成一个事务（Actions）的记录。

要做好GTD，就要学会使用各项Perspective。接下来，我们来分析各Perspective不同的含义。


（待续）

（没想到会写这么长）
