---
layout: post
title: OmniFocus测评（二）
categories: 
- Technology
tags:
- OmniFocus
- GTD
- OS X

---
（上文：要做好GTD，就要学会使用各项Perspective。接下来，我们来分析各Perspective不同的含义。）

<br /> 


### Inbox （收集箱和待办事项）

Inbox是一个事项收集器。（在这里说一句题外话，对于任何Inbox，都应该趋向于一个清空的状态，即Email阅读完归档或删除，这样可以知道自己完成事情的进度，避免拖延症。否则越积越多，会引发负面情绪）大多数临时，零碎首先被记录在这里。它的用处很简单：

1. 记录无关Projects, Context的临时性事物，单一而没有其他步骤。完成以后直接勾选即可。
2. 临时记录没有来得及分类的事物。等完成以后可以直接搜索标记到项目，时间，flag等。
3. 通过command+return 直接简历新项目。

<!--more-->
<br /> 

### Projects （计划或多个步骤的事物）

多个Action协调，配合完成的事项，用来整理到Projects。这些事项有如下特点。

1. 周期一般比较长，所以会有进行中这种状态。
2. 原则上「项目」中**不允许出现空的项目**，不要和文件夹的使用混淆，文件夹只用来分类，项目描述的是要去完成的事情。
3. View（查看）中，「顺序」和「平行」类型的项目按「下一个动作」筛选时，「顺序」和「平行」类型的项目只显示子项中的第一个；按「可用」筛选时「顺序」类只显示子项第一个，而「平行」类项目都显示。
4. 项目和其包含的事项之间是「父子」关系，即便子项没有完成，改变项目的状态为「已完成」后子项也会随之关闭。时间点的设置上，起始和截止时间\_一般在子项上\_，父项上设置Review（回顾）的时间点。子项能转成独立的项目，子项下还可以包含其他子项，这些灵活的层级操作可以全部通过拖拽完成。
5. 在分类里通过option+return 生成同级文件夹

<br /> 

### Context（按人员、场所和输出对象来管理事务）

「Projects」以清晰描述事务来组织和管理的模式不同，「Contexts」侧重的是\_最终的对象，由谁来完成、通过什么手段来完成、在什么场所里完成\_。 如果说Project是以事为主，Contexts就是以环境为主 ，两者结合从而能更全面让我们来检索和添加事项。

1. 有对人的、也有对部门的、还有面向解决途径的。落实对人，对各种的事情。
2. 在「Projects」中记录和罗列事项的时候，很多时候并不是很清楚事项最后对环境和人的依赖性和权重有多高，添加「Contexts」上下文以后，基于人、地点、对象这种方式的归集，很清晰就能看到分担到每个对象上事务的多少，反过来反而可以平衡事务的安排是否合理，并在日程和时间点上进行协调和统筹。

<br /> 

### Forecast（显示日历和未来事项）

1. Forecast（预测）则是基于时间点来创建和查看事项，在用法上和日历很像。
2. 为了避免形成拖延的习惯，时间点的设置上建议以Defer Until为主，少用Due，要养成习惯在时间截至之前完成工作，而不是将Due变成提醒，在Due 截止时间点到了以后才开始。
3. \_添加\_事务我倾向于以「Inbox」和「Projects」为主，\_日程事务\_以「Forecast」为入口，在\_清扫事务和回顾\_上更喜欢在「Contexts」里浏览，按分配到的人和对象来清理当前事务。

<br /> 

### Flag （标记，优先考虑的事物)

1. OmniFocus 的透视逻辑中，如果新建的事项动作（Action）不选任何的项目、上下文分类，那么你需要在「Inbox」里才能看到，添加了项目分类的 Action和项目自身 你会在「Projects」里看到，「Contexts」视图中主要显示的是Action，看不到项目（平行、顺序类型项目的Action为空时才会显示在no contexts中），通过给项目或事项（Action）添加「旗标」，它们将都可以显示在「Flagged」视图中。
2. 显示优先级，标记的既可以是一个独立Action也可以是一个Project的Action

<br /> 

### Review（回顾）

1. 回顾处于整个GTD时间管理模型（收集 – 处理 – 组织 – 执行 – 回顾）的末端，也是承先启后，反思改进的重要节点。
2. 不针对Action 只针对Projects。可以结合实际情况进行调整或关闭已经没有推动意义的项目。

<br /> 

## Tips **OmniFocus**

1. 可以设置新建Action的快捷键。我设为『control+command+o』
2. 点击事项左下角的附件图标添加Note时，直接拖拽桌面的文件到这里可以创建快捷方式，按住option再拖拽会将内容嵌入到事项（通常拖拽个图片什么的做补充说明不错）
3. 由其他应用（如邮件、Safari） 选中文本右键可以快速创建新的事项。
4. 可以定制自己的Perspective。
5. 针对每个项目（Project）或事项（Action）除了常设的开始时间和结束时间以外，还可以添加预计花费的时间（Estimated Time），对于短期任务这种设置能进一步量化你的时间安排。

---- 

真正了解并使用GTD的人，会喜欢他并且会自我升级并且延伸到生活和工作的方方面面，但是这个概念从了解到融入到自己的生活中，确实一个漫长的过程。而我很享受这种融入的感觉。

> 天才之所以为天才,是因为他们不需要别人去干就会大步向前，他们永远知道自己要做什么。对他们来说，勤奋学习工作，客服一个个苦难是本能。而他们的素质其实都是来自他们的生理。 他们不需要这些所谓的工具和鸡汤。

> 说起来，使用工具并不能提升我们的上限，却能榨干我们的”机能”。努力并不能让我们实现理想，起码会让我们不后悔。在改变中，我们最好还是绷紧全身的肌肉，等待命运会交给我们什么。

很喜欢kikou的这段话。故分享在最后。

---- 
参考资料：

1. [ OmniFocus 2 for Mac 的使用指南][1]
2. [给 OmniFocus 新手进阶的十条建议][2]
3. [从效能软件Omnifocus开始][3]
4. [无法达到的彼岸][4]




[1]:	http://irising.me/2014/10/17836/
[2]:	http://sspai.com/29233
[3]:	http://chuansong.me/n/565635
[4]:	http://kikou.lofter.com/post/268c8a_85c7599