---
layout: post
title: First Camping
categories: 
- Travel
tags:
- Outdoor
- Camping
- HongKong

---

因为10月底的 Fjallraven Classic 了解到香港露营设施的齐全，一直想去露营。12月终于有计划，看到圣诞节这一周天气还不错 19-24度。由于是第一次专门露营，不了解什么意外情况。所以准备去最适合入门者的贝澳营地。

<!--more-->

##预定

在贝澳营地露营收费吗？
          营地共计52个营位，营位是先到先得，去了登记下就可以了，没有露营时间的限制。如果营位满了也不必担心，可以在营地内的空地上扎营，例如草地上、沙滩上。但是，在个别节假日是只接受香港本地人预订的，去露营前建议安排好时间。
          营地设有卫生间、冲澡区、更衣室、医务室，贝澳泳滩上有救生员。在救生员当值期间在泳滩游泳很安全，救生员们要下班前会提前15分钟广播通知提示。卫生间内有纸巾、洗手液，每天打扫多次，。12号营地对面有淡水，是唯一的淡水资源。每个营位都配有一张桌子两张椅子，营位对面都有烧烤区，能坐很多人。每日都会有人打扫营地，倒垃圾等。
         关键： 以上所有服务全部免费！[表情] 
          tips:1、泳衣必不可少，冲澡区是开放的，而且位于营地门口，来往很多人。
                2、营地内的厕所是那种坐便器，每天打扫多次，很干净，我有微微洁癖不大习惯。其实香港各地都是以坐便器为主

##装备

帐篷，帐篷灯，防潮垫，花露水防蚊水，简单的衣物，洗漱用品，移动电源（必备！贝澳营地没有电源可用），打印的各种攻略（特别是巴士线路及发车时间）。如果打算在营地做饭要带好炉头、气罐、锅碗等

https://www.evernote.com/l/AIg2tN0KQktEfIHRxUbV88Qk82plnyalhcQ

##交通

如何到贝澳营地？

  从福田口岸通关，坐去往天水围方向的巴士B1，元朗又新街下车；过马路后去对面坐机场快线E34，东涌消防局下车；过马路后坐巴士3M，贝澳罗屋村。下车后去营地的路很好找，有很多人在这站下车，跟着大部队走就能找到，哈哈 我们就是这样找到的[表情] 
  从罗湖口岸通关，建议地铁吧。地铁到东涌转3M。
  从机场去，最省心，请直接3M巴士。



tips:1、这条路线比较节省，花不了太多钱，所以特意选择福田通关，比地铁省的多得多。关键是，沿路的风景真的是太美丽了[表情] ，穿梭了都市、大山、隧道。这是地铁完全体验不到的。去香港不推荐地铁的，啥也看不到，巴士轮渡都很好，可以看到香港人的生活、文化，大饱眼福。
    2、特别是3M巴士，让你只花10几港币就可以体验过山车的刺激，司机师傅的车技绝对厉害[表情] 。当我坐上3M看到大屿山的秀丽风光当时就哭了[表情] 蓝蓝的天空、翠绿的山峰、清澈的河水、洁净的沙滩。这是在内地很难见到的优美景色。当时觉得，只来这里什么别的地方都不逛都很满足了
    3、3M巴士的发车是有固定时间的，提前做好攻略以免久等。

##食物
营地周围有买东西吃东西的地方吗？
           在3M站牌附近有几家饭店，据说味道不错的。
            站牌那有一家顺发士多，是位老太太开的，她那里买很多当地水果蔬菜，不贵还好吃。顺发士多内有露营用的燃气罐出租，貌似20HKD,所以不用担心自己带的气不够吃不上饭的。不过太太听不懂国语，只懂粤语沟通微微有难度。
           顺发士多对面还有家士多忘记叫什么名字了，里面有新鲜面包、冰镇啤酒、方便面等。貌似是位菲律宾女士开的，不懂粤语的直接英语交流。店内东西微微贵些但是比跑老远买合适。
           在从站牌去贝澳营地的路上有家贝田园士多，里面有各种烧烤用品，价格公道。我们的烧烤食材、木炭、烧烤叉都是从那里买的。可能比很多香港本地人自己带的食材单调些，但是我们吃的真的很开心，很好吃很好吃的。有猪扒、牛扒、鸡翅、香肠。鸡翅烤的酥酥脆脆的好好吃呀！老板和老板娘都超级热情，人也好，不乱卖东西给我们，他们两口白天上班要晚上六点才营业。
           在梅窝码头附近有麦当劳和711，很方便的。还有梅窝熟食市场可以逛，据说有海鲜大排档，一心想去可惜没去成。从营地去梅窝码头巴士15分钟，很方便的。

### References:
1. [度假營 - 貝澳營地](https://www.lcsd.gov.hk/tc/camp/campsites/p_ng_po.html)
2. [背着帐篷去香港，传说中的五星级营地——贝澳营地__什么值得买](https://post.smzdm.com/p/201498/)