---
layout: post
title: 深圳烧烤场地
categories: 
- Travel
tags:
- shenzhen
- bbq
- outdoor

---

烧烤小贴士：  


烧烤原料：
出去户外烧烤，无论远近，都应该去超市里面买。一般超市里面都有专柜，有很多腌好的烧烤料，有关用品肯定也在左近。不但省很多钱，而且比较新鲜，卫生也有保证。比较受欢迎的烧烤原料有火腿肠，鸡翅膀，玉米，鸡腿，猪扒，牛扒，肉丸…。一般来说，如果去的比较远，买一点馒头面包之类的做干粮是很有远见的。肚子饿的时候得馒头者得天下，可以先解决问题，烤一烤也很香。  

<!--more-->

烧烤佐料：
烧烤汁，蜂蜜，是最主要的；孜然、胡椒、辣椒等，视个人爱好。
饮料要带足，矿泉水和碳酸、果汁看个人喜欢好；
牛黄解毒片(降火的，但不要多吃)。
  
其他的工具：
如果方便，炭可以买了带过去，也可以在现场买；
烧烤刷，一定要带；烧烤*、烧烤架可以在当地租；
锡纸，非常有用处！把排骨、牛肉、香菇之类的放好佐类丢到火上面去烧，又快又美味！
纸巾、湿纸巾一定要多带，一定用得着，有了没觉得它好，没有才知道它有多好。
另外要带多些报纸，总会用得着。多带些塑料袋，保持环境卫生。
铁丝网可以在五金店买，5元一张，质量还不错的；沃尔玛的东西可能比较全，在烧烤专柜有烧烤蜜糖，而且附送炭精和刷子，价钱也不贵。而且那些一次性用具，像纸盘，纸碗也都在附近，挑选起来很方便。

烧烤场地：
一般烧烤场都是收费的。30-50元/炉，可以坐8-10个人。也可以自己在超市里面买全套的烧烤炉具和全套用具，一般也就二、三百块，够几个人用。到一处比较空旷的地方，架起来就烧。如果是有人管理的公园应该是不允许的。但到无人管理的地方，比如东西冲、还未开发的某处，就要注意男女搭配，注意安全和防火。  
从深圳的东海岸到西部沿海，分布着许多人工的、天然的烧烤去处，我所知道的有这么一步，不详的、不对的、不足的还望各位网友补充。让我们一起完成一个深圳烧烤地图。  

龙岗：  
桔钓沙烧烤场
桔钓沙进去收费15元/人，沙滩的树林当中，靠里面有一个烧烤场。树林很密，即使是白天也不晒。数量不少，有很多是大台的。*可以租到，炭可以买，烧烤料最好从超市买了带过去。从市区去最好驾车或包车。  

南澳烧烤场
南澳海滩，进门也是要收费的，离南澳镇还有两公里左右。白天比较晒。  

圆山烧烤场
横岗镇圆山公园里面，也是要收门票的，烧烤当然另算。  

西冲烧烤场
西冲是一个比较开放的海滩，门票5元。  
西冲浅水湾渡假中心；（有明显的标志牌）
路线：
沿[南澳-西冲]的公路，到达西冲路段后，在有[西贡宾馆]的标识牌处左转。
向前走，看到[浅水湾度假中心]的标识牌处即到。
联系人：
电话：13713920300； 联系人：钟生；
烧烤炉：
35元/人。按照30个炉预定。
烧烤炉有大有小，据称大的可坐8人，小的可坐6人。价格不分大小，按照35元/个计算。（原价：50元/个）  

盐田：  
大梅沙烧烤场
大梅沙海滨公园里面了，听说明年准备收门票，希望不是真的。  
小梅沙烧烤场
小梅沙公园里面，门票大约15元。烧烤场人气还比较旺。  

罗湖：  
东湖公园烧烤场
东湖公园里面，旁边有个赛车场。比较大。  

福田：  
笔架山烧烤场
笔架山公园，在山下的一片树林后面，靠近那个湖。  
银湖相思林公园烧烤场
从北环路银湖路口进去，看到银湖湖面以后，左拐，有一个相思林公园。好象是收费5元的门票，可以开车上山。到半山的时候有一片较平而开阔的草坪。右边有条支路，穿过一个亭子就到了一个在山头边的烧烤场。是个闹中取静的地方。
银湖公园内，50元/3小时（无炭、网、*），75元（有炭、网、*）；  

南山：  
海上世界烧烤场
蛇口的。..在海上世界附近.... 叫浪漫烧烤场.... 价钱忘了...但不贵
在他旁边有两间烧烤场...
就是在那条船后面... 在那个人鱼石像的旁边~~~~~!
海上世界的是60元一个炉,限八人,已包括炭及8只*,环境还可以。

西丽塘朗山烧烤场
前段时间才听说的，在塘朗山的后面，应该是从大学城那边过去。比较偏。
南山西丽湖度假村进大门向左.
中山公園裡面也有一個.在滑旱冰場的旁邊.去過一次!  




宝安：  
石岩湖烧烤场
出白芒关，沿松白公路，石岩湖是个渡假村，里面比较空而静，不收门票，不错。还有个什么泓源寺，人没仙湖那个多，但是也是一处有佛门静地。




小梅沙烧烤场

　　推荐理由：小梅沙海滨旅游中心位于深圳特区东部大鹏湾畔，是深圳市十大旅游景点之一，深圳市最大的海滨度假胜地。小梅沙依山傍海，素有"东方夏威夷"之美誉，小梅沙三面青山环抱，一面海水蔚蓝。墩洲岛巨浪拍岸，千人烧烤场篝火通红，还有海上降落伞、摩托艇、潜水艇等娱乐项目。

　　费用：小梅沙烧烤场门票大约15元。烧烤场人气还比较旺。可容纳千人的烧烤场。

　　香蜜湖烧烤场

　　超近地铁口，公交实在方便。进了香蜜湖的大门之后向左走，看到有个老妈鱼头的旁边有条小路，进去是一个很大的停车场，沿着停车场再往里面走就看到了。

　　推荐理由：这个烧烤场不是很大，但是很干净。(同事说比银湖那边的烧烤场干净)而且有套餐可以选择，很实惠方便。动手来烧烧烤挺有意思的。约上好友，喝喝啤酒，吃吃烤肉，吹吹下水，实在一种享受。

　　相聚香蜜湖烧烤场，将距离拉近。

　　费用：租炉：每炉120元送木炭(3.5斤)、烧烤网(一张)。食材及配料请自带，每炉可坐6-8人。 租烧烤叉：旧叉一元一支，新叉2元一支。


### References:
1. [深圳烧烤的地方大盘点 - 深圳本地宝](http://ly.sz.bendibao.com/tour/201485/ly630537.html)x