#我的第一本潜水书

1. 浮潜的注意事项

穿什么：防晒
时间地点：选择水面近处有珊瑚礁，远离船只的区域，避免风浪很大。
准备：防雾
带上你的朋友：一起行动
入水：
    1. 从岸边入水时，你应该把面镜和呼吸管挂在脖子上，把蛙鞋的调整带套在一只路膊上永远不要穿着蛙鞋走路，你会摔倒的。如果你必须穿着蛙鞋入水，忽略我上面的这条建议，你需要倒着走。
    2. 游动的时候，你一定要向下看而不能向上看。如果你抬起头向上看，那么你呼吸管的另一端就会落在水面之下，当你再想通过呼吸管呼吸的时候，吸进的就会是海水而不是空气了。如果呼吸管进水了，用力吹口气就可以了。如果你的肺里没有气了，首先你要转向背对海浪的方向，然后把呼吸管从嘴里摘掉，深吸一口气，再把呼吸管咬上。
    3. 如果你正确地完成了“跨步式”入水，千万别在你勇敢地跨出步子的时候向下看。一旦你向下看，你的脸就会首先打到水面上，就算你用手压着你的面镜，巨大的冲击力也很有可能把你的面镜打飞。

如何进行鸭式下潜
    面部朝下浮在水面上，深吸一口气，屏佳呼吸，然后猛地把头扎进水里，扭动腰部，尽可能让身体竖直向下。把双腿挙向空中，利用它们的重量帮你下潜。然后用手臂进行蛙式划水，让你能下到更深的地方。这时候，你的双腿和蛙鞋应该已经完全没入水中，你可以踢动蛙鞋，帮助你靠近海底。
    下沉的时候，耳朵会感受到压力，这是因为此时你身体周围的水压比你身体内空腔中的压力要大。用拇指和食指从面镜的外部按住你的鼻子，试着轻轻地向鼻子鼓气。这个过程就是第二章中所提到的压力平衡(耳压平衡)。这时你应该能感觉到你的耳朵鼓起来了。如果耳朵没有鼓起来，它们很有可能会受伤这时候你就需要停止下潜，并立刻回到水面。
    如果耳朵鼓了起来，那么你可以继续向下踢。不要再用你的胳膊了，就用你的蛙鞋进行“剪刀踢”。当你靠近水底的时候，让你的身体保持水平并且看看周围。如果你感到憋气困难，那么掉头回到水面，并且向上看，确保不会撞到船只或者另一位浮潜者。
    当你在水底的时候，咬紧呼吸管并且屏住呼吸。而当你到达水面的时候，你的头部要向前探，这样你会看向下方，而你呼吸管的另一端就会暴露在水面上，用力向呼吸管吐气，以此来清除管内的积水。然后小心地呼吸一口新鮮空气，以防呼吸管里还存留着一些水，并且保持游动。
    两点注意事项:第一，在你鸭式下潜之前，不要过度呼吸，也就是说，不要为了能够在水下坚持更长时间而进行短而浅的呼吸，这是很危险的。第二，鸭式下潜的同伴守则是“一上一下”。也就是当一个人在下潜的时候，另一个人必须在水面上看着。

游动：
    浮潜的时候，很少需要用到手或者胳膊。
    浅踢，蛙踢，剪刀踢

2. 学习潜水

你的潜水初级课程最主要的目标就是确保你在水下环境中能够尽可能地感到舒适，并且掌握足够的知识和经验，能够在问题发生的时候保持冷静。

学习一些相关理论，帮助认识到你在水下时身体所发生的变化。


六个要点：呼吸，放松，浮力控制，观察，踢动蛙鞋，近距离观察。

你会发现水下呼吸简单，但在水中保持平衡以及保持一份固定位置不动则很困难

浮力控制的三大技巧：运用蛙鞋、身体和呼吸。

水肺潜水时，手和胳膊只用来传递信息，一般要收起来。不仅仅因为干扰潜水员，破坏生态系统，主要是为了让你在水中更具有流线型，减少消耗的体力。

3. 潜水礼仪

面镜盒潜水电脑表是最易碎的装备。不用的时候把它们放进潜水袋里的保护盒中。一旦穿上潜水衣，立刻把它们戴好。不应该放在其他地方。

4. 省气十法
    1. 培养情绪
    2. 悠长、深入、缓慢呼吸
    3. 健身
    4. 不做不必要的运动
    5. 减少配重
    6. 坐水中检查
    7. 不同踢法
    8. 知道你真正的起始气压
    9. 总是知道你有多少空气
    10. 保持冷静

想改变方向或者恢复平衡的时候，像骑摩托车一样倾斜身体。 #利用肩膀#




